# Назва проєкту. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

У цьому документі описуються запити зацікавлених осіб стосовно розробляємої веб-системи UKR_EDUC.

### Мета 

Метою документа є визначення основних вимог до функціональності, практичності, надійності, продуктивності та експлуатаційної придатності продукту, а також характеристика ділових процесів, факторів, що впливають на бізнес.

### Контекст

Даний проект пов'язаний з курсом лабораторних робіт з наукової дисципліни "Організація баз даних".


### Основні визначення та скорочення

[див](https://github.com/greg-sourse/obd/blob/master/docs/requirements/state-of-the-art.md). Аналіз предметної області


### Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*

## Характеристика ділових процесів

В ділових процесах приймають участь такі бізнес-актори:

- ### Система
Усі влаштовані інструменти, що полегшують роботу адміністратора, менеджера та користувача. Включає в себе алгоритми пошуку наборів даних (за ключовими словами або параметрами),
сортувати набори даних, переглядати та завантажувати файли з наборів даних та систему захищеного каналу зв'язку між всіма бізнес-акторами.
- ### Адміністратор
Людина, що керує доступом до наборів даних, та модераторами. Має можливість видяляти набори даних, а також звільняти модераторів. Має зв'язок з командою, що розробляла проект.
- ### Менеджер
Людина, що призначається адміністратором. Відповідає за оновлення даних. Може редагувати особисті дані, переглядати та відповідати на коментарі, що залишають користувачі.
- ### Користувач




*Дається опис бізнес-сценаріїв взаємодії бізнес-акторів, робітників і, можливо, інформаційної системи за допомогою наступної
специфікації:*

   
***ID:***
    
***НАЗВА:***
    
***УЧАСНИКИ:***

***ПЕРЕДУМОВИ:***

***РЕЗУЛЬТАТ:***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

*Кількість сценаріїв визначається у відповідності до специфіки завдання та необхідного 
рівня деталізації (зазвичай, 5-6 сценаріїв).*

## Короткий огляд продукту

*[Визначається границя системи та категорії її користувачів. Дається загальна характеристика категорій користувачів
системи]*

*[Нижче йде опис FURPS:]*


## Функціональність

*[Functionality (функциональні вимоги)]*

## Практичність

*[Usability (вимоги до зручності роботи)]*

## Надійність

*[Reliability (вимоги до надійності)]*

## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
