# UKR_EDUC. Аналіз предметної області

## Вступ

В цьому документі аналізується предметна область веб-системи, яка реалізує повний життєвий цикл даних.


## Основні визначення
Дані – інформація, відомості, показники, необхідні для ознайомлення з ким-, чим-небудь, для характеристики когось, чогось або для прийняття певних висновків, рішень.

Набір даних - це сукупність цілісних, пов’язаних між собою даних, що складається з окремих елементів, але комп’ютер може ними керувати як єдиний блок.

Неопрацьовані дані ("необроблені дані") - це сукупність цифр або символів, перш ніж вони були "очищені" та виправлені дослідниками.

СУБД - Системи управління баз даних

Управлі́ння відкритими даними — це сукупність організаційних принципів, методів та процесів, що забезпечують реалізацію життєвого циклу відкритих даних.

Набір даних (dataset) – колекція логічних записів, що зберігаються у вигляді кортежу.

Концепція відкритих даних (англ. Open data) - це ідея про те, що інформація, яка не є предметом авторського права, не захищена патентами та іншими механізмами контролю, повинна бути доступна всім. Вважається, що обмеження доступу до даних йдуть проти суспільного блага. Відкриті дані не передбачають обмежень та/або оплати. Більш того, місія відкритих даних полягає у підзвітності влади перед громадянами.

## Підходи та способи вирішення завдання

### Життєвий цикл даних

- Виникнення. Існує декілька методів створення:

1. Відкриті джерела. Велика кількість даних наявна у відкритих джерелах, таких як статистичні вибірки, звіти корпорацій, опубліковані результати маркетингових досліджень
2. Внутрішні дані. Інформація заноситься в базу за різного роду експертними оцінками працівниками організації. Трудомісткий метод.
3. Захоплення даних: збір даних, що генеруються пристроями, що використовуються в різних процесах в організації.

- Збереження. Зібрані дані перетворюються до єдиного формату, наприклад, таблиць Excel, текстових файлів, або компонентів довільної бази даних. Після цього дані зберігаються в єдиній базі даних з відповідним рівнем захисту.

- Застосування. Даний етап дозволяє: переглядати дані в зручному інтерактивному виді, аналізувати із застосуванням сучасних інструментів, обробляти, модифікувати та зберігати.

- Знищення. Завданням цього етапу життєвого циклу є забезпечення належного знищення даних. Видалення відбувається автоматично системою за деякими факторами(наприклад, елементи даних перевищили необхідний нормативний термін зберігання), або модератором. 

### DDF

DDF використовується для визначення наборів даних. Набір даних - це сукупність цілісних, пов’язаних між собою даних, що складається з окремих елементів, але комп’ютер може ними керувати як єдиним цілим. Кожен набір даних DDF визначає п’ять наборів даних: концепції(Concepts), метадані(Metadata), сутності(Entities), точки даних(Datapoints) та синоніми(Synonyms). 

- Концепції(Concepts). Концепція - це все, що може бути заголовком стовпця в таблиці. Тип концепції означає тип даних значень, і не є ні виміром, ні показником. В рамках одного і того ж набору даних концепція - це лише заголовок стовпця у табличному форматі з визначеним значенням. Наприклад, одиниці виміру даних у datapoints.

- Метадані(Metadata). Метадані це структуровані дані, що являють собою характеристики описуваних сутностей для цілей їх ідентифікації, пошуку, оцінки, управління ними.
Метадані використовуються для підвищення якості пошуку. Пошукові запити, що використовують метадані можуть врятувати користувача від зайвої ручної роботи з фільтрації.
Інформуючи комп'ютер про те, які елементи даних зв'язані і як ці зв'язки враховувати, стає можливим здійснювати достатньо складні операції по фільтрації та пошуку.
Формат метаданих — є стандарт, призначений для формального опису деякої категорії ресурсів. Найпопулярніші формати: DCMI, [VCard](https://uk.wikipedia.org/wiki/VCard), [FOAF](https://uk.wikipedia.org/wiki/FOAF).

- Сутності(Entities). Сутності містять одновимірні дані. Властивість надає додаткову інформацію про дискретну концепцію. Наприклад, концепція країни може мати властивості повна_назва, широта або довгота. Домен сутності - це дискретна концепція, яка має всі перелічені всі можливі значення. Таким чином, він чітко визначає область концепції. Більше того, перерахування всіх можливих значень дозволяє визначити властивості для кожного значення.
Наприклад, ми можемо перетворити країну на домен сутності, перерахувавши всі країни. Роблячи це, ми можемо визначити повну назву, широту та довготу кожної країни.

- Точки даних(Datapoints). Загалом це банатовимірні дані.  Дані в DDF зберігаються в парах ключ-значення, які називаються DataPoints. Ключ складається з двох або більше вимірів, тоді як значення складається з одного показника. Індикатор - це поняття у вартісній частині пари ключ-значення DataPoint. У статистиці показник буде називатися залежною змінною, оскільки його значення залежить від ключа. Прикладом є населення країни у певний рік.

- Синоніми(Synonyms). Синонім - це рядок, який може ідентифікувати сутності(entities) і концепції(concepts), що є у наборі даних. Колекція синонімів містить ідентифікатори сутності(entities) та поняття з їх синонімами. Синоніми використовуються для пошуку однакових понять та сутностей в інших наборах даних для семантичної гармонізації (тобто перекладу набору даних з одного простору імен в інший). Синоніми відрізняються від перекладів. Переклади призначені для споживання людиною, для представлення даних користувачам. Синоніми служать для узгодження наборів даних. Тим не менше, ви можете використовувати переклади, щоб збільшити набір синонімів для гармонізації.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

- ### [Gapminder](https://www.gapminder.org/)

Фундація Gapminder є некомерційним підприємством, зареєстрованим в Стокгольмі, Швеція, що сприяє сталому глобальному розвитку та досягненню Цілей розвитку тисячоліття Організації Об'єднаних Націй шляхом розширення використання і розуміння статистичних даних та іншої інформації про соціальний, економічний та екологічний розвиток на місцевому, національному та глобальному рівнях.

- ### [The World Bank DataBank](https://databank.worldbank.org/home.aspx)

Світовий банк(The World Bank DataBank) - це міжнародна фінансова установа, яка надає позики та гранти урядам країн із низьким та середнім рівнем доходу для реалізації капітальних проектів. [5] До її складу входять дві установи: Міжнародний банк реконструкції та розвитку (МБРР) та Міжнародна асоціація розвитку (МАР). Світовий банк є складовою групи Світового банку.
Пріоритетною ціллю Світового банку є зменшення бідності.

- ### [Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory)

Google Public Data Explorer забезпечує публічні дані та прогнози від цілого ряду міжнародних організацій та академічних установ, включаючи Світовий банк, ОЕСР, Євростат та Університет Денвера. Вони можуть відображатися у вигляді лінійних графіків, гістограм, діаграм поперечного перерізу або на картах. Продукт був випущений 8 березня 2010 року як експериментальний інструмент візуалізації в Google Labs.
У 2011 році Public Data Explorer став доступним для кожного, хто може завантажувати, ділитися та візуалізувати набори даних. Щоб полегшити це, Google створив новий формат даних - Мова публікації набору даних (DSPL). Після імпортування, набір даних можна візуалізувати, вбудувати у зовнішні веб-сайти та надати їм доступ, як-от Google Doc.
У 2016 році цей набір інструментів був розширений за допомогою Google Analytics Suite, зокрема Data Studio 360, випуск якого розширився до безоплатної публічної бета-версії в травні 2016 року, що дозволило імпортувати загальнодоступні або окремі набори даних та накладати зручні (некодуючі) інструменти візуалізації даних.

- ### [Statistics Poland](https://stat.gov.pl/en/)

Statistics Poland (раніше відома англійською мовою як Центральне статистичне управління [2] (польською: Główny Urząd Statystyczny, в народі називана GUS)) - головне урядове виконавче відомство Польщі, якому доручено збирати та публікувати статистичні дані, що стосуються економіки, населення та суспільства країни, на національному та місцевому рівнях. Президент статистичної служби Польщі (на даний час Домінік Розкрут) підпорядковується безпосередньо прем'єр-міністру Польщі і вважається еквівалентом міністра уряду Польщі.

- ### [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/data/database)

Євростат є статистичним управлінням Європейського Союзу.
Його місія полягає у наданні високоякісних статистичних даних та даних про Європу.
Він безкоштовно розповсюджує свою статистику через Інтернет. Статистика розташована в ієрархічному порядку. Таблиці відрізняються від багатовимірних наборів даних, з яких статистичні дані витягуються за допомогою інтерактивного інструменту.
Його завданнями є:

- розробити гармонізовані визначення, класифікації та методології для виробництва європейської офіційної статистики у співпраці з національними статистичними органами;
- розрахувати сукупні дані для Європейського Союзу та єврозони, використовуючи дані, зібрані національними статистичними органами відповідно до гармонізованих стандартів;
- зробити європейську статистику вільно доступною для тих, хто приймає рішення, та громадян через веб-сайт Євростату та інші канали.




|критерії/сервіси|      |Gapminder|The World Bank DataBank|Google Public Data Explorer|Statistics Poland|Eurostat|
| :-: | :-: | :-: | :-: |:-:|:-:|:-:|
|Functionality(функціональні вимоги)|Рівень даних|Світовий|Світовий|Світовий|Національний|Міжнародний в межах Євросоюзу|
| |Можливість розміщення контенту користувачем|-|+|-|-|-|-|-| 
|Usability(вимоги до зручності роботи)|Онлайн-доступ|+|+|+|+|+|
| |Інтерактивний аналіз даних|+|-|+|+|-|
| |Багатомовність|-|+|+|+|+|
|Reliability (вимоги до надійності)|Резервне копіювання|+|+|+|+|+|
| |Рівень безбеки даних|Високий|Високий|Високий|Високий|Високий|
| |Актуальність даних|Регулярне оновлення|Регулярне оновлення|Регулярне оновлення|Регулярне оновлення|Регулярне оновлення|
|Performance (вимоги до продуктивності)|Пошук даних|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|висока продуктивність|
| |Наявність пошукового фільтру||||||
|Supportability (вимоги до підтримки)|AAAAAA|необхідне регулярне оновлення даних|необхідне регулярне оновлення даних|-|необхідне регулярне оновлення даних|необхідне регулярне оновлення даних|




## Висновки

Після проведеного аналізу було виявлено, що кожна з існуючих систем має свої переваги та недоліки. Під час розробки веб-системи UKR_EDUC будуть реалізовані всі переваги існуючих систем, а також будуть додані сучасні способи інтерактивного перегляду даних.

## Посилання

https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit?usp=drivesdk

https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96

https://pidru4niki.com/11930807/informatika/zhittyeviy_tsikl_danih_zbir_sistematizatsiya_danih
